می‌توانم که ما را از لطف همراهی‌تان محروم نکنید و حتماً در لحظه‌های ناب استجابت دعا،
بنده‌ی حقیر و همه‌ی همکاران خوبم در رادیو معارف و همه‌ی شنوندگان محترم رادیو معارف و همه‌ی هموطنان بزرگوارمان را هم در آن لحظه‌ها شریک و سهیم بفرمایید.
امروز سه‌شنبه است، بیست و هفتم آبان‌ماه هزار و چهارصد و چهار شمسی، برابر با بیست و هفتم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و شما همچنان همراهی می‌کنید با صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف.
امیدوارم که برنامه‌های ما تا این لحظه استاییده باشد و رضایت‌تان را جلب بکند؛ اما برنامه‌ها را پی می‌گیریم با «بر بال سخن».
ما آمدیم با «بر بال سخن». خیمه‌ی اسلام روی این پنج رکن استوار است. با امیر کسی که خدا از او نظرش را برمی‌گرداند.
شنوندگان ارجمند، آنچه تقدیم شما خواهد شد، سخنرانی استاد بزرگوار، حجّت‌الاسلام و المسلمین، مرحوم فاطمینی است.
با موضوع شرحی بر حکمت صد و هفدهم نهج‌البلاغه‌ی امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام. این گفتار را در برنامه‌ی «بر بال سخن» خواهید شنید.
سلاّم و السّلام علی جمیع انبیاءالله و رُسُلِهِ و مَلائِکَتِهِ، وَ لا حَوْلَ وَ لا قُوَّةَ إِلَّا بِاللهِ العَلِیِّ العَظِیم.
خواب برادران و خواهران، خدا ان‌شاءالله روح این سید رضی را شاد کند که نهج‌البلاغه را جمع کرده. این افتخار بکنیم به این آدمان.
دیوان سید رضی در دوستان.
دنیا مطرح است.
تمام شعرهایش هم تاریخ دارد.
دیوان فقط می‌گویم، حضور بگذاریم. خواهم عظمت سیدی ببینید؟ حالا چه کتاب‌هایی دارد؟ جوان‌مرگ هم شده‌ها؟
اینقدر تألیفات، چهل و شش سال پیشتر نداشت از دنیا رفته.
آقا، این شعر که می‌گویم، می‌گویم ده سالش تمام نشده بوده.
شعرهایی می‌گفتند، بچگی شعرای هشت‌ساله تهجه بود.
می‌کردند.
یک فقط ایر خدا این شعر عاقبت خود خیر کند.
می‌گوید: تمر و بین‌الایام غیر رواجعین.
این مال نه سالگی، تقریباً.
الله عهد.
تمر و بین‌الایام غیر رواجعین کما صافحت مر سیول جلام دو.
می‌گویید روزگار مثل یک سیل از روی ما رد می‌شود.
همین‌طور که سیل از روی تخته‌سنگ‌ها رد می‌شود.
اما دیگر به سوی اون تخته‌سنگش وقت برنمی‌گردد.
این تخته‌سنگ فقط به یک چیزی رفت.
اما دیگر دوباره می‌آید نه، نه.
ببین بچه‌ی نه ساله چه تشبیه کرده.
لا اله الاالله.
یاالله.
بله، خیلی چیزهایی دیگر.
خب.
اما حکمت صد و هفده.
گوش بدهید، مختصر می‌گویم چه خسته نشوید و من هم خسته نشویم.
یک دریا مطلب امیرالمومنین عقب سید رضی مرا گذاشته سر سفره‌ی امیرالمومنین.
چقدر دعاش کنیم.
الله اکبر.
بچه‌ها، عزیزان، دخترانم خوب گوش بدهید.
کم مستدرج به احسان الیه.
حکمت صد و هفده.
می‌گویی چقدر مستدرج هست در دنیا؟
به خاطر احسان که به او شده.
یعنی چه؟
مستدرج به او می‌گویند که گناه بکند و اما خدا مرتب برساند؟
گوسفنده‌اش دوتا دوتا می‌زد؟ باغش از هم بیشتر بار می‌دهد؟ بله.
آقا دیگه خیلی خوب.
این می‌گوید استدراج. استدراج یعنی چه؟
یعنی خدا مهلت می‌دهد و این گناه می‌کند.
استدراج می‌گویند. زینب کبری سلام‌الله علیها علم لدنی داشت.
در مجلس یزید، یزید پلید اینچه دارد که نمی‌فهمید.
زینب کبری گفت که امروز به گوش ماها برسد.
چی ما یاد بگیریم؟ فرمود تو فکر کردی که جزیسته رو تخت.
قلامان و شنیزان دور و بر تو، درجه‌ای در نزد خدا تو مستدرجی، پلید.
آه الهه الهالله.
آقا چقدر ما، آین بردم، ما چقدر افتخار کنیم که هم پیش بایانی داریم.
یک خانم که به صورت ظاهر اسیر است، بلند شد فرمود انیل از تصفر و قدرک من جایگاه تو را کوچک می‌شمارم.
الله! آقا تو را خداگوش نمی‌دهد. افتخار نمی‌کند زینب کبری داریم ما؟
یک خانم اسیر باشد، بلند شد تاریخ این را ضبط کرد.
الحمدلله از بین نرفته، به یزیر پلید که آدم کشتن به رای نویس آب خوردن بود انیل از تصفر و قدرک من جایگاه تو را خوار می‌شمارم.
فکر نکن تو چیزی است، تو مستدرجی، منتها دیگه آن دیگه، آن پلید عقلش نمی‌رسی که از زینب پیشتر هستیم.
اینم گفت که امروز سردخت به ما برسد.
یک نفر آمد خدمت امام صادق صلام‌العالی، گفت آقا من خیلی بروم می‌رسد، آقا خیلی نعمت می‌رسد به من، آقا گلم زیاد شده، باغم زیاد می‌بداده، مشتری زیاد دارم، آقا استدراج نشده باشم یک‌وقت.
این سؤال را ای مردم عزیزان غیر از امام معصوم هیچ‌گی ندانه تو جواب بدهد.
آقا هیچ‌گاه غایش نمی‌رسد.
از اعلن علم‌ها ببندی.
آقا پرسی؟ نمی‌دانه.
من بروم بگویم آقا من مستدرجه‌ام، چه می‌دانم؟
امام صادق صلام‌العالی فرمود وقتی که نعمت می‌رسد ببین متوجه منعم هستی یا نه، می‌گوی همه از خداست.
آقا بعضی‌ها؟ بله، خود را قبول دارند که رسول‌الله هم می‌شوند، اما نعمت همیشه به خودشان نسبت می‌دهند، من دیدم آ.
آقا چه خط بود؟ بله، بداخره ما.
این ریش را در آسیاب که سفید نکردیم، به ریشش نسبت می‌دهند نعمتان.
بله.
آقا بالاخره دو تا پیره را بیشتر پاره کردیم، بی‌انصاف.
بالاخره آقا ما یک چیزی داریم، بالاخره دو تا خط درس خواندیم، در قرآن هسته که قال اینما اوتیتو علی علمینندی.
من علم دارم که به من دادند.
اما...
یادتان؟
نره.
00:08:27,
بنده‌ی حقیر و همه‌ی همکاران خوبم در رادیو معارف و همه‌ی شنوندگان محترم رادیو معارف و همه‌ی هموطنان بزرگارمون را هم در آن لحظه‌ها شریک و سهیم بفرمایید.
امروز سه‌شنبه است بیست و هفتم آبان‌ماه هزار و چهارصد و چهار شمسی برابر با بیست و هفتم جماه‌العولای هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قملی و شما همچنان همراهی می‌کنید با صدای فضیلت و فطرت رادیو معارف.
امیدوارم که برنامه‌های ما تا این لحظه‌تان استه باشه رضایت‌تان را جلب بکند اما برنامه‌ها را پی می‌گیریم با بر باد سخن.
ما امدواهی باق اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره با امهار کسی که خدا از او نظرش را برگرد می‌توانید بر بال سخن.
شنوندگان ارجمند آنچه تقدیم شما خواهد شد سخنرانی استاد بزرگوار هجرت‌الاسلام والمسلمین مرحوم فاطمینی است.
با موضوع شرحی بر حکمت صد و هفدهم نهج‌البلاغه‌ی امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام این گفتار را در برنامه‌ی بر بال سخن خواهید شنید.
سلاط و السلام علی جمیع انبیاءالله و رسولهی و ملائکتهه و لا حول ولا قوت الا بالله العلی‌العظیم.
خواب برادران خواهران خدا انشاالله روح این سید رضی را شاد کند که نهج‌البلاغه را جمع کرده اینا افتخار بکنیم به این آدمان.
دیوان سید رضی در دوستان.
دنیا مطرح است.
تمام شعرهایش هم تاریخ دارد.
دیوان فقط می‌گویم حضور بگذاریم. خواهم عظمت سیدی ببینید؟ حالا چه کتاب‌هایی دارد؟ جوانمرگ هم شده‌ها؟
اینقدر تألیفات چهل و شش سال پیشتر نداشت از دنیا رفته.
آقا، این شعر که می‌گویم، می‌گویم ده سالش تمام نشده بوده.
شعرهایی می‌گفتند بچگی شعرای هشتر ساله تهجه بود.
می‌کردند.
یک فقط ایر خدا این شعر عاقبت خود خیر کند.
می‌گوید تمر و بین‌الایام غیر رواجعین.
این مال نه سالگی، تقریباً.
الله عهد.
تمر و بین‌الایام غیر رواجعین کما صافحت مر سیول جلام دو.
می‌گویید روزگار مثل یک سیل از روی ما رد می‌شود.
همین‌طور که سیل از روی تخته‌سنگ‌ها رد می‌شود.
اما دیگر به سوی اون تخته‌سنگش وقت برنمی‌گردد.
این تخته‌سنگ فقط به یک چیزی رفت.
اما دیگر دوباره می‌آید نه، نه.
ببین بچه‌ی نه ساله چه تشبیه کرده.
لا اله الاالله.
یاالله.
بله، خیلی چیزهایی دیگر.
خب.
اما حکمت صد و هفتده.
گوش بدهید مختصر می‌گویم چه خسته نشوید و من هم خسته نشویم.
یک دریا مطلب امیرالمومنین عقب سید رضی مرا گذاشته سر سفره‌ی امیرالمومنین.
چقدر دعاش کنیم.
الله اکبر.
بچه‌ها، عزیزان، دخترانم خوب گوش بدهید.
کم مستدرج به احسان الیه.
حدمت صدید.
می‌گویی چقدر مستدرج هست در دنیا؟
به خاطر احسان که به او شده.
یعنی چه؟
مستدرج به او می‌گویند که گناه بکنه و اما خدا مرتب برساند؟
گوسفنده‌اش دوتا دوتا می‌زد؟ باغش از هم بیشتر بار می‌دهد؟ بله.
آقا دیگه خیلی خوب.
این می‌گوید استدراج. استدراج یعنی چه؟
یعنی خدا مهلت می‌دهد و این گناه می‌کند.
استدراج می‌گویند. زینب کبری سلام‌الله علیه‌ها علم لدنی داشت.
در مجلس یزید، یزید پلید اینچه دارد که نمی‌فهمید.
زینب کبری گفت که امروز به گوش ماها برسد.
چی ما یاد بگیریم؟ فرمود تو فکر کردی که جزیسته رو تخت.
قلامان و شنیزان دور و بر تو، درجه‌ای در نزد خدا تو مستدرجی، پلید.
آه الهه الهالله.
آقا چقدر ما، آین بردم، ما چقدر افتخار کنیم که هم پیش بایانی داریم.
یک خانم که به صورت ظاهر اسیر است، بلند شد فرمود انیل از تصفر و قدرک من جایگاه تو را کوچک می‌شمارم.
الله! آقا تو را خداگوش نمی‌دهد. افتخار نمی‌کند زینب کبری داریم ما؟
یک خانم اسیر باشد، بلند شد تاریخ این را ضبط کرد.
الحمدلله از بین نرفته، به یزیر پلید که آدم کشتن به رای نویس آب خوردن بود انیل از تصفر و قدرک من جایگاه تو را خوار می‌شمارم.
فکر نکن تو چیزی است، تو مستدرجی، منتها دیگه آن دیگه، آن پلید عقلش نمی‌رسی که از زینب پیشتر هستیم.
اینم گفت که امروز سردخت به ما برسد.
یک نفر آمد خدمت امام صادق صلام‌العالی، گفت آقا من خیلی بروم می‌رسد، آقا خیلی نعمت می‌رسد به من، آقا گلم زیاد شده، باغم زیاد می‌بداده، مشتری زیاد دارم، آقا استدراج نشده باشم یک‌وقت.
این سؤال را ای مردم عزیزان غیر از امام معصوم هیچ‌گی ندانه تو جواب بدهد.
آقا هیچ‌گاه غایش نمی‌رسد.
از اعلن علم‌ها ببندی.
آقا پرسی؟ نمی‌دانه.
من بروم بگویم آقا من مستدرجه‌ام، چه می‌دانم؟
امام صادق صلام‌العالی فرمود وقتی که نعمت می‌رسد ببین متوجه منعم هستی یا نه، می‌گوی همه از خداست.
آقا بعضی‌ها؟ بله، خود را قبول دارند که رسول‌الله هم می‌شوند، اما نعمت همیشه به خودشان نسبت می‌دهند، من دیدم آ.
آقا چه خط بود؟ بله، بداخره ما.
این ریش را در آسیاب که سفید نکردیم، به ریشش نسبت می‌دهند نعمتان.
بله.
آقا بالاخره دو تا پیره را بیشتر پاره کردیم، بی‌انصاف.
بالاخره آقا ما یک چیزی داریم، بالاخره دو تا خط درس خواندیم، در قرآن هسته که قال اینما اوتیتو علی علمینندی.
من علم دارم که به من دادند.
اما...
یادتان؟
نره.
ما بکن من نعمتین فمن الله...
تمام نعمته از جانب خداست.
تمام خیرها از خداست.
من آدم می‌شناختم اسمش نمی‌آورم تو تهران... آقا... دوباره شتر کتاب نوشت. دوباره شتر اسمش نمی‌آورم ای خدا چه مشهور بود.
اما وقتی مرد...
خدا رحمت مرحوم دکتر محدم.
دکتر محدس ارموی به من گفت... دکتر محدس... استاد بود خدا رحمتش کنی... من خیلی دلم‌هاست برایش بزرگداشت بگیرند که... الحمدلله گرفتند منم دعوت کردند... من... رفیق بودم باش... دکتر محدس ارموی... آقا به اندازی قامت خودش کتاب نوشته بود.
اون به من گفت... گفت... این... بند خدا که مرد... می‌گفت... دو زر از این... پنج زر از اون... یک تومان از این... پول جمع کردند... بدنش را بلند کردند... پول نبود به جنازش بلند کنند... حتی... به این حرف‌ها نیست... من اعراض می‌بروم... آخ... خدا بله... بله... بعضی‌ها راست‌الله می‌شوند... اما نعمت به ریش خودش نسبت می‌دهند... به پیرانش نسبت می‌دهند... بالاخره دم آسیاب قصیفید نشده... اما خدا داده...
درمود هر وقت نعمت آمد... توجه به مونع مگر داشتی... باستدرج... نشدی... اگر نداشتی... شدی... یک چیز یادگار بهتون بگم... تو را خدا این از من یادگار داشته باشید... قرآن می‌خوانید... ببین... خواهرها... دخترهای من... آقایم... از من یادگار باشد... در قرآن چه می‌خوانید شما... مرتب می‌خوانید که خدا بعضی را گمراه می‌کند... درسته؟
یوزلله‌الله من یشا...
خدا گمراه می‌کند...
و من یوزلل فلان تجدالله ولی مرشدا... یو خدا کس را گمراه کرد... دیگه هیچی... در قرآن زیاد داریم... خواب... و یوزلله‌الله ظالمین... خدا ظالمین را گمراه می‌کند... در قرآن داریم...
الان هم اینجا بگویی بعضی استدراج می‌شوند... خدا نعمت می‌دهد... این هم سرش می‌ریزید زیر برف... مرتب معصیت می‌کند... استدراج یعنی این دیگه... بهبه... چقدر گوسفانی...
من دارم... چقدر مال دارم... چقدر پول دارم... وقتی چه مرد می‌گویید حاضری جهنم... من لطیق کندم تو وعدون... بفرمید... پدر من می‌گفت... چنار جهنم به آدم یک دوره درست اصول عقاید می‌گوید... خیلی جهانه بها... اینجا دارد جون بکند که به رستوار مولا صدر بخوند... شفای بو علی بخوند... ببینیم مرگ یا نیچی... آخرت یا نیچی... برزخ یا نیچی... جهنم یا نیچی... ولی آنجا تمامی ند
حاضری جهنم... من لطیق کندم تو وعدون... تمام مشکلات حل می‌شوند جا... یک دوره اصفار... همه چه حل می‌شوند... خلاصه... پس یادگاری بگویم براتون... قرآن می‌خوانید تو صحبت خونتان... جلسهٔ قرآن می‌گویید... مرتب یک دغدغهٔ تو مغز فسکه... اخ خدای به این مهربانی مگه آدم را گمراه می‌کند... می‌گویی فاطمینیه چه می‌گویی؟ خودم دیدم تو قرآن هست؟
خود ظالمی را گمراه می‌کنیم... هر کس خود را گمراه کنی... و من یزنی... فلان تجدالله... او برای یک مر شده... آقا مرتب داریم از این چیزها... یادگار می‌گویم... اگر گوش می‌دهیم بگویم... خدا یا... گوش بدم... یادتان باشه... بعد از اینکه جون می‌کندم... عمری به فنا داده می‌نگیرد گرفتم... آقا... از عرف‌های عالی مقام... از اهل معرفت... حضورگان کبار علما یاد گرفتیم...
اضلال در قرآن... ده این معنا نیست که خودم بگه پاش و بره عرق فروشی... پاش و بره گناه بکن... نه... عیاذ بالله... چه خودم چه کاری می‌کنی؟ یادتان باشه... اضلال یادی قطع مدد... مدد را قطع می‌کند... مدد را قطع می‌کند... ببینیم... مدد قطع می‌شود... توجه بفرمید؟ بله... حالا چیزهایی در اینجا هست... بگذریم... فقط یادتان باشه...
استدراج... اضلال... یعنی قطع... چه؟ قطع مدد... خب پس یک طاقفه‌ای هستند که استدراج شدند... به خاطر احسان که خدا می‌کند... مرتب... بعضی وقت‌ها یکی زن می‌گیرد... خب انشاالله تا اون جوان‌ها زن ندارند... انشاالله خدا کمک کند... دختران... پسران... سرسامان بگیرند... البته باید اینا... که زن نمی‌گیرند... خدا یک خیلی شرایطی ندارد...
گم می‌رفتند... دو تا خانواده گفتند چه عقل می‌خواهیم... گفتم دارم می‌روم گم... ببین عقل حضوری نمی‌خوانم... دیگه نمی‌توانم... از من برنمی‌آید... اما می‌خواهم بروم گم... اگر بکارت می‌دهید روبری زریح حضرت کریمی اهلالبیت... بخونم... همچه بخونم... بتون تلفن بزنم... یکی‌اشان گفتند آج را خیلی ممنون... ریش رفت... او یکی گفتش که آج را بر... باشه بکارت می‌
رفت... او را نعمت کرد... اما این یکی گفت آج را باشه... آنجا بخوانید... او رفت... اما آقا من رفتم... هر هم که رسیدم... این عرس و داماد برام مجسم شدند... روبری زریح متحر کریمی اهلالبیت عقدانه را خواندم... خب انشاالله خداینا سرسامان بده... این جوانان ما را... اما آقا قبل از زن گرفتن... باید یک خانم یا آقا... با خدا عهد بکنند که زبانش
را کنترل بکنند... ایوه الناس... الان من یک کدله که عقد نمی‌خورد... می‌دانی چه... دلسرد شدم... آقا این عقدا خیلی بی‌دوام شده... یک عقدی آوردم من قبل از مریضیم بود... آدم محترمی بود... نه نیستم چیز بهش بگویم... قبل مریضی... من از مریضی شروع نشده بود مریضی... خواندیم... خدای تو شاهد باش... الهی تو شاهد باش... به حضرت زهرمانه دایل به غیب ندارم...
من باید خیلی پست باشم که دایل می‌غیب بکنم... اینقدر پست نشدم هنوز... اما قیافه چیزهایی را نشان می‌ده شما هم می‌توانید... تو این نشان بر آقا هست... ببین... ما از مرا احد شیعا الا زهر فی فلتات کلامی او سفرحاط وجهه... روان‌شناسیه... می‌گویی فاطمینی غیب می‌فاطمینی غلط کرده غیب بدانه...
چی همچه حرفی ما زدیم... اما تو این نشان بر آقا هست که می‌گه هر کس هر چیزی را پنهان کند یا از لغزش‌های کلامش یا از صفحات صورتش پیدا می‌شود... این چی چیزی غیب نیست که من هم می‌فهمم... خلاصه... آقا... بینا عقبش را خمدیم... بنده دیدم این عروس خانم از عجائب عالمه... بین دهله به که جوانک دور برند بودند...
چه بنابود که عقبمم به خانم برد شام بخورد... گفتم این روی شام خوردنم نمی‌رسم... خودش شاهد همین‌طور شد... آقا سر شام درباشد... این خانم یک حرفی زد کاشفیت دارد... ببین... کاشفیت یعنی چی... یعنی یک چیزی کشف می‌کند از یک چیزی... یک جمله یک وقت کشف می‌کند... از یک جریح آن... من خیره شرمندم... یک بار این مسئله می‌زنم... نگه... نگه... فاطمین گه... بی‌تربیت...
یک بار اجازه بده با این می‌شوی سفید من را بزنم... یک وقت می‌گویم در مسئله مناقشه... یک نوکری با آقا داشتند... پله‌ها رفتند بالا... یک نوکری که دانه زد رو چتف آقا... رو شونر... نکن... نوکر... آقا... چه طالماً با تو شوخی دارم؟ گفت ببخشد... فکر کردم... خانمه... بد معروف شد که به چتف خانم زده می‌شود... آهی... یعنی یک چلمه از جریان کشف کرد... یک چلمه گاهی از جریانی را پ
خیلی خوب... غرض... اما... این جوانان که می‌توانند زن بگیرند یه شوهر کنند... یه... آقا یک عهدی با خدا با کنند که زبان را کنترل کنند... دخترم... تمام ختمان خوندی... ببین... به من گفته ها... دخترم... دخترانم... به من مراجعه می‌کنند... تجامه... من روحانیم... طلبم... آقا هرچه بدت بودیم خوندیم خوب دسته درد نکنی... اما... ببین... هر کس هرچه گفته
خوندند... ولی مال که زبان نیستند... روز دوم ارد یک زهری می‌ریزد زندگی به هم می‌ریزد... یک آقا... فرق نمی‌کند... یک آقا زهر می‌ریزد... آیداهی... خلاصه نمی‌گفتم... بعضی هم می‌گویند که... حالا یک زن خوبی گیرش آمده... دیدن به خدا... به این مجلاقه دیدن دارم می‌گویم... آ... خدا تو را دوست داشته... مگه تو آژانس خبری خدا هستی...
اینه کلیت ندار آقا... یک وقت خودت دوست دارد زن خوب می‌رساند... به شوهر خوب می‌رساند... یک وقت دوست ندارد... یک وقت چیز دیگر است... مستحت چیزی دیگر است... یکی می‌میرد... اینجور می‌کند... آقا یعنی تو نمی‌دانی... مثل گل یک دقیقه دیدی مرد... اصلا این‌گاه خواب است... اه... خوش به حالش... یکی دیگر... بندشناس خداست... سه روز داشت جون می‌کند... نمی‌چی کار کرده بود...
هیچ کدام معیار نیست... یک وقت خوبا... سخت جون می‌دهند... عوض نکنید حرف‌ها... می‌خواهم بگویم کلیت ندارد... یک وقت خوبا... سخت جون می‌دهند... یک وقت بده سخت جون می‌دهند... یک وقت خوبا... آسان جون می‌دهند... یک وقت بده آسان جون می‌دهند... این‌ها کلیت ندارد هیچ‌کدام از این‌ها... مردم خودش نسبت به آژان خبری خدا می‌دانند... خدا دوست دارد زن خوب رسانده... چه می‌دانی تو؟
خواستم نمره به کسی ندینستم، مسکوت بذار هستم. اصلا مسکوت بذار؟ چه کار داری نمره بدی؟ طرف رفت در زمان رسولالکرم، هتان شنیده‌اند دیگه، رفت به جنگه، دید که نفر یک الاغ خیلی جمعه‌جوری داری، آه کاکولاژ هنا گذاشتند و عجب پالونی داری، آه منجوق دوختند و اصلا دلبری می‌کند، گفت بریم با کشی می‌دهیم به خرش صاحب بشیم.
رفت، باور می‌کند و به این نگهت رفت، اطلاعاً کشته شد، خرم‌تیرش نیمد، آقا این را گرفتند، هاوی شهادت مبارک، پگمبر گفت دست نگردارد، این شهیر راه خره، بله، چکار داری نمره بدی؟ نمره ندهی به هیچ‌کسان، آه عمره بودیم جادخواهد؟ خدا قبول کنم، خدا قبول کنم، هیچ‌گیری نگو، چه می‌بری چه جوری رفته؟ گمان بد نمی‌گویم به کسی بدی؟ نمره ندهی، همین.
نمره ندهی راحت داریم، پس این دوتاش را بگویم دیگر بیاییم پایین، کمی مستدرجیم به رسان ایلک، وای وای، آقا دومی خیلی غریز‌تر است، خدایا، الهه بعد قز از زهر آبرویمان را از دستمان می‌گیر. آقاجون دعا کنید، خدا به حق تمام زمان آبروی این کشورها را حفظ کند و آبروی دشمنان ما را ببرد. خب پس یکی که استدراج می‌شود
آقا، هیچ نمی‌فهمد، بد می‌گویم به فرنچه هم نماظر است. دوم و مغرورین، کمچین عطف می‌شود بد با کسره بخوانیم. و مغرورین به سطر علیه آیدن مغرورین به خاطر پرده‌پوشی خدا، خدا ایباش پوشنده مغروره می‌گویی خب ما چقدر در جامعه احترام داریم، آقا چقدر شخصیت داریم، ای مغروره بابا خدا پوشنده با تو
پس چه شد؟ و مغرورین به سطر علیه آقا سومی خیلی مهمه، جوانان، خانم‌ها، حواستتان باشه و مفتونین به حسن القول فیه، چقدر فریفته‌ای داریم، چقدر فریفته‌ای خودشان شده‌انا بخاطر گفتارای نیک در مورد عنا هست مثلاً، به من بیایند می‌گویند، علامه‌ای دهری تو
می‌گویند، بله، راست می‌گویند، بله، لابد که چیزی هست دیگر، تریفته می‌شود، جوان تو بی‌نظیری، اصلاً نظیر تو را ندیدم من خوش بهت خواهدت، خب باشه تشریح بکن ولی نه به گونه‌ای که مغرور بشود بیچاره، می‌فرود یک عده به خاطر گفتارای نیک در مورد عنا هست، مفتون می‌شود، فریب بی‌خورد، فکر می‌کنی که همین‌طوره بابا، آخو تو علامه‌ای دهری نه بابا، برو با خ
خودت خلوت کن، بگو خدا ایقام را پوشنده، شیخ جعفر کبیر در نجهت بوده، اینو بگویم، تمام شد دیگر، آقا گوش بدهید، شیخ جعفر کبیر، نگاه کن، علام به فرزندانش می‌گویند کاشف‌القطا، به ذره‌ایش، چرا می‌گویند؟ چرا ایشان کتابی دارد به نام کشف‌القطا، کشف‌القطا، این کشف‌القطا چطور کتابی است؟
آقا شیخ مرتضی انصاری رضوان‌الله علی، آخو خدا عزمت مرد می‌داند چه حال مرد بزرگ بوده، حوضه‌های علمگی با کتاب‌های او پیش می‌روند، می‌گویند اجازه‌ی اجتهاد به کسی می‌داد خیلی سختش بود، دستش می‌لرزید، آخو شوخی نیست آقا؟ این دست می‌لرزید، به این سادگی‌ها نمی‌داد،
اما بدانید، کشف‌القطای شیخ جعفر چه بوده؟ شاید قریب به این مزامین باشد، سید محسن عمیم در کتاب ایانوشیه می‌نویسد که شیخ مرتضی فرمود هر کس مقدمات کشف‌القطا را بفهمد فهو بر هندی مجتهد، من اجازه می‌شمیدم، شیخ مرتضی گفت شما مقدمات کشف‌القطا را بفهمید، من اجازه اجتهاد می‌دم، گم چه کتابی است؟
کشف‌القطا، نسخهٔ چاپ‌سنگی را هم نزد من هست، البته خیلی می‌بوسم این کتاب را شنیدم که در قم چاپ شده جدیدند ولی من نسخهٔ آن چاپ‌سنگی را هم دارم و تبرکا نگه‌داشتم، این شیخ که به این مقام رسید، شیخ جعفر کبیر که بچه‌هایش می‌گویند کاشف‌القطا چون باباشم کشف‌القطا نوشته، آقا این خیلی احترام داشت، می‌گویند صف اول نمازش فقط مشت هدین بودند
صاحبان رساله، اما می‌گویی یک اتاقی بود قبل از درس وارد آن اتاق می‌شد، می‌گفت خیلی احترامت می‌کنند، به خودش می‌گفت، اما می‌دانی اول خاک بودی، بعد نطفه شدی، بعد علاقه شدی، مضغه شدی، بعد به صورت یک کودک بیرون آمدی، هیچی نمی‌فهمیدی، بعداً بزرگ شدی، خداپیت فهمید
داد، استعداد داد و شدی شیخ جعفر، اشکش می‌ریخت، می‌گفت یادت نرها، این احتراماتم خدا بهت داده، حالا بعض بچه‌ها می‌روند خارج از کشور یا داخل من رتبه‌های می‌آورند در درس، من خوب نگاه می‌کنم، با این حرف می‌زنند، بعضی‌ها یک بسمه‌الله متنه می‌گویند، آن خیلی قیافه می‌گیرد، خب بگوید تو رتبه که چیزی به دست آوردی، بال، من خیلی اراده قوی داشتم
بعضی‌هایش را یک درجه تخفیف می‌دهند، می‌گویند پدر و مادرم کمک کردند، بعضی‌ها، می‌گویند به نام خدا هم می‌گویند، می‌گویند خدا کمک کرد، پدر و مادرم کمک، بازم خوبه‌ای، اسم خدا را می‌آورد، بله، من پزشکم، که معارضه کرد من و خدا خیرش بدهد مجلس زهره دارم دعاش می‌کنم، خیلی پزشک خوبی بود، خیلی
ولی بر این چین پزشک مغرور نشود، همیشه بهش گفتم آی دکتر، تو به یاری خدا مسیر درمانی من را بسیار زیبا هدایت کردی، به یاری خدا را می‌گویم که آنها متوجبی‌اش که از خداست، خدا کمکش کرده، بالا با خدا را ترامشتمت بکنیم.
و مفتون به حسن قول فیه، یاالله و مبتلا له احدا الهه پناهی بر ام بتو، و مبتلا له احدا به مثل الاملائله، بی‌فرمیت خدا هر جز بندیره مبتلا نکرده، ببین مبتلا نکرده بندیره به مثل استدراج، استدراج بالاترین ابتلا است.
ایشاالله خدا مورد از این ابتلا محفوظ بدارد، ارزم تمام شد صلحبات بفرستیم.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
دوستان گرامی آنچه تقدیم شما شد، سخنرانی هجت الاسلام والمسلمین مرحوم استاد فاطمینیا بود، با موضوع شرح مختصری بر حکمت صد و هفدهم نهج‌البلاغه مولا علی علیه السلام در برنامهٔ بربال سخن.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرج آل محمد.
قزه شهر اشک و خون، قزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح بر زمین آشنا...
ملت‌ها نسبت به مساری قزه حساسند مساری اول دنیا است این مساله، نباید بگذاریم این مساله از نگاه عمونی بین‌المللی مرحوم دنیا.
خارج بشود از این مسئله اول بودن، خارج بشود.
اینجا سرزمین زیتون و سفر است.
کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند.
و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند پیر بشد.
برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت همه‌ی ما ایرانیان...
همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم.
بویش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید.
از طریق شماره کارت شصت سی و هفت، نود و نه، هشت و دو، هفت و صفر، هفت و یافت...
کد دستوری سه تاره چهار در مرور.
دست و پا می‌زنند...
پایان است...
غزه در چشم این جهان امروز...
دادلاه بزرگ بژدان است...
بی‌خوانیم برای ایران...
جمله‌های کوتاه در شبکه‌های اجتماعی.
ممکن است به صورت لحظه‌ای احساس خود ایجاد کنند یا الهان‌بخش باشد.
اما هرگز اثر یک متن طولانی را ندارد.
برای ایجاد اثرگذاری طولانی لازم است که از خواندن متن و جملات کوتاه کمی فاصله بگیریم.
چرا که خواندن متن‌های کوتاه، حوصلگ ما را در مطالعه‌ی متن‌های طولانی بگیریم.